Die große Lobpreisung der zwölf Handlungen des Buddha
von Arya Nagarjuna

tab ke tuk je shakye rik su trung
Mit geschickten Mitteln und Mitgefühl wurdest du in den Shakya-Klan geboren
shen gi mi tub dü ki pung jompa
unbesiegbar durch andere bezwangst du Maras Heerscharen,
ser gi lhünpo tabur ji pe ku
deine physische Gestalt prachtvoll, wie ein Berg aus Gold,
shakye gyalpo kyö la chak tsal lo
dir, König der Shakyas, bringe ich Verehrung dar!

gang gi dangpor chang chub tuk kye ne
Dich preise ich, der du zuerst den Geist der Erleuchtung erweckt,
sönam yeshe tsog nyi dzog dze ching
dann die Ansammlungen von Verdienst und Weisheit vollendet hast
du dir dzepa gyachen dro wa yi
und nun in diesem Zeitalter, durch die unermessliche Wirkungskraft deiner Handlungen,
gön gyur kyö la dag gi tö par gyi
der Herr und Beschützer der Wesen geworden bist.

lha nam dön dze dülwe dü kyen ne
Verehrung dir, der du, nachdem du die Götter gelehrt hattest,
lha le bab ne langchen tar shek shing
wusstest, dass die Zeit gekommen war, die Welt der Menschen zu bezähmen, und
rik la zikne lhamo gyu trül me
aus dem Götterbereich herabsteigend wie ein gewaltiger Elefant,
lhum su shyuk par dze la chak tsal lo
die Familie für deine Geburt vorhersahst und in den Schoß von Mayadevi eingingst.

dawa chu dzok shakye sepo ni
Verehrung dir, Prinz der Shakyas, geboren nach zehn Monaten
tashi lumbi tsal du tam pe tse
im Glück verheißenden Lumbini-Hain, wo
tsang dang gya jin gyi tü tsan chok ni
Brahma und Indra dir Verehrung erwiesen und deine herausragenden Merkmale
chang chub rik su nge dze chak tsal lo
eindeutig offenbarten, dass du dazu bestimmt warst, Erleuchtung zu erlangen.

shönu tobden mi yi senge de
Verehrung dir, Löwe unter den Menschen, in all deiner jugendlichen Kraft;
agama gadar ni gyu tsal ten
du stelltest deine Tapferkeit in den Spielen bei Anga-Magadha unter Beweis,
kyewo drekpa chen nam tsar che ne
wo du über die stolzen Herausforderer triumphiertest,
dren da mepar dze la chak tsal lo
so dass niemand neben dir bestehen konnte.

jikten chö dang tün par jawa dang
Verehrung dir, der du, um der weltlichen Konvention Genüge zu tun
khana ma to pang chir tsünmo yi
und alle Vergehen zu vermeiden, eine Königin und Höflinge nahmst
khor dang den dze tab la ke pa yi
und, mit solch geschickten Mitteln handelnd,
gyal si kyong war dze la chak tsal lo
das Königreich regiertest.

khor we jawar nying po me zikne
Verehrung dir, der du sahst, dass Samsara völlig sinnlos ist,
kim ne jung te ka la shek ne kyang
dem Leben eines Hausherrn entsagtest
chöten namdak drung du nyi le nyi
und, durch den Himmel eilend,
rabtu jungwar dze la chak tsal lo
dich selbst vor der Vishuddha-Stupa zum Mönch weihtest.

tsön pe chang chub drubpar gongne ni
Verehrung dir, der du, fest entschlossen bis zur Erleuchtung auszuharren,
nairanja ne dram du lo druk tu
sechs Jahre lang Askese übtest an den Ufern des Nairanjana
kawa che dze tsöndrü tar chin pe
und durch Ausdauer in vollendeter Perfektion
samten chok nye dze la chak tsal lo
das höchste Samadhi erreichtest.

to ma mene bet pa dön yö chir
Verehrung dir, der du, um all deinen Anstrengungen,
magada yi chang choub shing drung du
die du seit anfangsloser Zeit auf dich genommen hattest, Sinn zu geben,
kyil trung mi yo ngön par sangye ne
unter dem Bodhibaum in Magadha unerschütterlich in der Vajra-Haltung saßt,
chang chup dzok par dze la chak tsal lo
dort zu wahrer Buddhaschaft erwachtest und vollkommene Erleuchtung erlangtest.

tukje drola nyurdu zikne ni
Verehrung dir, der du voller Mitgefühl
varanasi la sokpa ne chok tu
sofort deinen Blick auf die Wesen lenktest, dann
chöki khorlo kor ne dül ja nam
das Rad des Dharma an heiligen Orten wie Varanasi drehtest,
tekpa sum la gö dze chak tsal lo
und Schüler in den drei Fahrzeugen lehrtest.

shen gi gölwa ngenpa tsar che chir
Verehrung dir, der du feindselige Gegner bezwangst,
mutek tönpa druk dang lhe jin sok
indem du die sechs Lehrer der Tirthikas, Devadatta und die anderen,
khormo jik gi yul du dünam tül
sowie die Maras im Land Khormojik besiegtest;
tubpa yül le gyal la chak tsal lo
du warst der mächtige Weise, siegreich im Kampf.

sipa sum na peme yönten gi
Verehrung dir, der du in Shravasti große Wunder vollbrachtest,
nyen du yöpar cho trül chenpo ten
unerreicht in ihrem Glanz in allen drei Bereichen,
lhamo dro wa kün gyi rab chö pa
und durch die Opfergaben von Göttern, Menschen und anderen Wesen
tenpa gyepar dze la chak tsal lo
die Lehren wachsen und gedeihen ließt.

lelo chen nam chö la kül je chir
Verehrung dir, der du, um die Müßiggänger zur Dharma-Praxis anzuspornen,
tsa chok drong gi sa shyi tsang ma ru
deinen Körper verließest, obwohl du unsterblich und Vajra-gleich warst,
chime dordje tabü ku shek ne
und in das Parinirvana eingingst,
nya ngan da bar dze la chak tsal lo
am reinen Ort Kushinagara.

yangdag nyi du jikpa me chir dang
Verehrung dir, der du, um zu zeigen, dass du nicht wirklich gestorben warst,
ma ong sem chen sönam tob je chir
und damit die Wesen in Zukunft Verdienst ansammeln können,
denyi du ni ringsel mangtrül ne
einen Reichtum an Reliquien erscheinen ließt und dafür sorgtest,
kudung cha gye dze la chak tsal lo
dass deine Überreste in acht Teile geteilt wurden.




Ursprüngliche Übersetzung Rigpa e.V., 2001; Letzte Überarbeitung: Karin Behrendt, 2007